---
sidebar_position: 3
---

# 2. Pengenalan Android

Dokumen ini membahas dasar-dasar pengembangan aplikasi Android. Ini mencakup alat dan lingkungan 
pengembangan, struktur folder proyek, dan komponen dasar sistem operasi Android.


## Alat dan lingkungan pengembangan

Android Studio adalah IDE resmi untuk pengembangan aplikasi Android. IDE ini menawarkan fitur-fitur yang memudahkan pengembangan, seperti editor kode, debugger, emulator, dan pengelola dependensi. 

Untuk membangun aplikasi Android, Anda perlu menginstal JDK (Java Development Kit) dan SDK (Software Development Kit) Android. SDK Android berisi semua komponen yang diperlukan untuk membangun aplikasi Android, termasuk library, tools, dan emulator.

## Struktur Folder

Setiap proyek Android memiliki struktur folder yang terorganisir. Folder "src" berisi kode sumber aplikasi. Folder "res" berisi semua aset aplikasi seperti layout, gambar, string, dan lainnya.

Folder "AndroidManifest.xml" berisi informasi tentang aplikasi seperti nama paket, aktivitas, izin, dan komponen lainnya. Folder "gradle" berisi file konfigurasi untuk membangun aplikasi

- Folder src
	 -  Kode sumber aplikasi.
- Folder res
	 -  Aset aplikasi.
- AndroidManifest.xml
	- Informasi tentang aplikasi.


## Komponen dasar Android

Aktivitas adalah komponen inti aplikasi Android. Setiap aktivitas merepresentasikan satu layar pada aplikasi. Aplikasi Android dapat terdiri dari beberapa aktivitas yang saling terhubung. 

Intent adalah mekanisme yang digunakan untuk komunikasi antar komponen Android. Intent dapat digunakan untuk memulai aktivitas, layanan, atau broadcast receiver. Layanan adalah komponen yang berjalan di latar belakang dan dapat digunakan untuk tugas-tugas yang tidak memerlukan antarmuka pengguna

 1. Aktifitas
	- Representasi satu layar aplikasi.
 2. Intent
	 - Mekanisme komunikasi antar komponen. 
 3. Layanan
	 - Komponen yang berjalan di latar belakang.
 4. Broadcast Receiver
	 - Komponen yang merespons siaran sistem.
