---
sidebar_position: 4
---

# 3. Kotlin Coroutine: Pemrograman Asinkron

Dokumen ini membahas Kotlin Coroutine, suatu mekanisme untuk menjalankan kode secara asinkron dalam bahasa 
pemrograman Kotlin. Coroutine memungkinkan pengembangan aplikasi yang lebih responsif dan efisien dengan mengelola 
tugas-tugas yang berjalan secara bersamaan


## Dasar Coroutine


Coroutine adalah unit eksekusi ringan yang memungkinkan menjalankan kode secara asinkron. Kotlin menyediakan berbagai fungsi dan fitur yang memungkinkan untuk membuat dan mengelola coroutine. 

Coroutine dijalankan di thread terpisah, yang memungkinkan program untuk melakukan tugas lain sementara coroutine sedang berjalan. 

Ini sangat berguna untuk tugas-tugas yang membutuhkan waktu lama, seperti operasi jaringan atau I/O, sehingga tidak menghambat thread utama


## Coroutine Scopes dan Context


Coroutine Scope mendefinisikan ruang lingkup hidup dari coroutine. 

Coroutine Context berisi informasi tentang coroutine, termasuk dispatcher dan job.

Dispatcher menentukan thread mana yang digunakan untuk menjalankan coroutine.

1.  Global Scope 
	- Coroutine yang dibuat dalam global scope akan hidup selama aplikasi berjalan.
2. Coroutine Scope 
	 -  Coroutine yang dibuat dalam scope tertentu akan hidup selama scope tersebut aktif.
3. Job 
	 -  Job mewakili pekerjaan yang dilakukan oleh coroutine.
4. Dispatcher 
	 -  Dispatcher menentukan thread mana yang digunakan untuk menjalankan coroutine.


## Penggunaan Coroutine dalam Pengembangan Aplikas

Coroutine dapat digunakan untuk berbagai keperluan dalam pengembangan aplikasi, termasuk: 

 - Membuat aplikasi yang lebih responsif.  
 - Mengoptimalkan penggunaan sumber daya.  
 - Menangani operasi jaringan dan I/O secara asinkron. 
 - Membuat kode yang lebih mudah dibaca dan dipelihara.

Contohnya, coroutine dapat digunakan untuk mengambil data dari server secara asinkron, sehingga tidak menghambat thread utama